Vamos al aire. Hoy, en La Ciudad. Buenos Aires, el
país y el mundo.
Viernes 4 de abril, es la hora 23, un minuto, la
temperatura 13 grados novedésimos, 49% la
humedad.
Aceptó el presidente de la nación la renuncia del
procurador general de la nación. El doctor Carlos
Menem hizo lugar a la dimisión de Ángel Agüero
Iturbe, presentada a principios de febrero
pasado, y en su lugar designó a Nicolás Becerra,
quien se desempeñaba como Defensor General
Nacional. Agüero Iturbe, quien pasará a
desempeñarse como Vicepresidente del Banco de
Inversión y Comercio Exterior, había sido
denunciado el año pasado por presunto
enriquecimiento ilícito e involucrado esta
semana en el caso de la aduana paralela. Seguirá
durante el fin de semana el ayuno de protesta de los
docentes frente al Parlamento Nacional. Mañana
sábado a las 10.30 se realizará una caravana por la
escuela pública por el centro de la ciudad y en su
transcurso se invitará al público en general a
firmar un petitorio mediante el que se le solicita
a los legisladores la urgente sanción que cree el
Fondo de Financiamiento Educativo.
Renovó Domingo Cavallo sus críticas contra el
presidente Menem. El exministro considera que el
jefe del Estado se equivoca en su decisión de
frenar, amparándose en el artículo 18 de la
Constitución, la creación de una comisión
antimafia en diputados para evitar que se
investigue al empresario Llabrán. Agregó que en
ese sentido le gusta más la posición que están
adoptando la mayoría de los legisladores e
incluso el gobernador bonaerense, partidario de
la investigación de las actividades de ese hombre
de negocios. La Secretaría de Seguridad
bonaerense separó de sus filas a 111 efectivos
policiales. Se trata de personal involucrado en
diversos delitos penales que van desde el hurto
hasta el homicidio. La resolución afectó a
comisarios, oficiales inspectores,
subinspectores, oficiales ayudantes,
sergentos primeros, cabos primeros, cabos y
agentes. Música
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
y
y y y
Qué
bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que
nos acompañen los pájaros en estos inicios de Los
Palabristas, que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa, los palabristas intentamos acercar la
voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas. Dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre. Tiene que hacer
todo casi milimétricamente para sorprender
desde el comienzo y según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra, y hacer que luego esas palabras nos miren
y que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo,
Los Palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores,
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido, a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
I touch your lips and all at once the sparks go
flying ¡Gracias
por ver!
Gracias
por ver
el
video.
¡Gracias
por ver!
¡Gracias por
ver!
I can't resist you What good is there in trying What
good is there in denying You're all that I desire
Since first I kissed you My heart reshows
completely If I'm a slave Then it's a slave I want to
be Don't pity
me Don't pity me You lay your lips, your lips You
only let me borrow Gracias por
ver el video.
Como
veía nuestro país, dijo algo así, pero dijo esto.
Este país, ¿cómo decirle? El país más distinto de
todos los que yo conozco. A mí me parece una muy
bella definición, a pesar que pueda contener en su
definición, al juicio de esta corresponsal, todo
lo impredecible, todo lo imprevisible, todo lo
no programable que puede tener... nuestro país.
Pero yo pienso que al decir lo que dijo, al confesar
que de todos los países comparativamente el
nuestro es el más distinto para ella, que es
periodista corresponsal, además viajera, larga
viajera por el mundo de uno de los diarios más
importantes de la Tierra, lo que hizo fue, de
alguna manera, distinguirnos una diferencia tan
suma como la de ser los más distintos, supondría
entonces que sí tenemos un perfil, tenemos una
identidad, eso que tanto se busca, eso que tanto
nos hace interrogar. Decía entonces que desde
esta noche abierta y desde el país, que cómo
decirle, es el país más distinto de todos los que
conozco, según Shirley Christian, Desde Noche
Abierta, desde esta ex París austral, la capital
del imperio que no fue, que así la señaló en algún
momento, se lo señaló a Victoria Ocampo, André
Malraux, la vio así a esa Buenos Aires de hace 50, 60
años atrás. Capital de un imperio que no fue, que se
interrumpió. Lo cual me permite la pequeña y
humilde reflexión de que mejor que fuese así,
porque sería terrible... que se hubiera
consumado eso, porque hoy seríamos
imperialistas, cosa que los argentinos de suyo no
son. Por lo menos yo siento que los argentinos que
conozco no quieren ser imperialistas de nadie. Y
por supuesto tener imperialistas encima, es
decir, queremos ser con los demás, con los casi 200
países que hay en la Tierra, en igualdad, y eso sí,
orgullosos de ser los más distintos, según nos
califica Shirley Christian. Decía también que
hablábamos desde la radio, donde todo es posible,
pues depende de cómo escuche el ojo, es como
escuche el ojo de la imaginación del oyente, de
cada uno de los radios que escuchas. La radio que no
es una casa, pero sí el camino que lleva a infinitas
casas, ante cuyas puertas la voz viene, golpea, la
voz se quita los zapatos si están sucios de nieve o
de barro, de agua, la voz se quita la gorra por
respeto, si lleva gorra o sombrero, y entra a
medianoche, a esa hora tan especial, a esa hora de
la nocturnidad mayor, y dice, hola, ¿cómo estás?,
¿qué haces?, ¿qué te pasa?, ¿cómo soñás?, ¿Qué
esperás? Si cada medianoche, cuando el día, el día
que se va, los restos de ese día que se va, caen sin
memoria en la trituradora de Manliva y en la
trituradora de todos los aparatos recolectores
de residuos. ¿De residuos de qué? De residuos de lo
concreto que pasó ese día.
En esa hora de la medianoche,
cuando se prepara ya, cuando está parido ya el
nuevo día, pero no se ve, porque se dará a luz unas
horas más tarde a la hora del gallo, a la hora de la
campana, del ángel, del primer obrero, de la
primera hormiga y del primer hormigón. La radio
permite que una voz visite, así en la imaginería de
la noche, en este caso en los programas como los
nuestros, visite a mucha gente, pero también que
mucha gente lo visite a uno, aún con el silencio,
aún no teniendo teléfono y aún no pudiendo enviar
una carta o un cassette con la voz grabada. Tal es la
misteriosa regla de esta ceremonia en apariencia
casi demencial y sola, que unifica a los oidores y a
los emisores, al más acá y al más allá, a lo visible y
a lo invisible, que los unifica en la unánime
noche, nos unifica, nos hace uno. Esto convierte
el fenómeno de la comunicación en lo que debe ser,
no en lo que alguna vez fue, Esa tilinguería del
vedetismo o del protagonismo, por ejemplo. En el
fondo somos todos, como dice Batiato,
provincianos de la osa menor y todavía trajeados
de gris. No nos damos cuenta que somos eso,
provincianos de la osa menor.
nos levantamos antes del alba listos para
transbordar dentro de un satélite artificial
que nos conduce deprisa a las puertas de Sirio
donde un equipo experimental se preparaba
a
largo
viaje somos provincianos de la osa menor
a la conquista del estelar y vestidos de gris claro
por no perder
Seguimos cierta ruta en diagonal por la vía
láctea. Seguimos cierta ruta en diagonal por la
vía láctea.
Un
capitán
del centro en presiones Preso de agotamiento
De inmediato enviado al exilio Me preparaba
a largo
viaje.
donde
uno se pierde seguimos cierta ruta en diagonal por
la vía láctea
seguimos cierta ruta en diagonal por la vía láctea
Seguimos cierta ruta en diagonal por la vía láctea
Seguimos cierta ruta en diagonal
por la vía láctea
AM 710 Radio Municipal La Radio de la Ciudad
Y seguimos con Los Palabristas programa
conducido y musicalizado por Esteban Pejkovic
durante la primera parte del mismo Escuchamos el
choclo interpretado por Louis Armstrong y
recientemente la vía láctea de y por Franco
Batiato. A continuación y a pedido de nuestros
oyentes hoy en Los Palabristas, emitiremos la
versión que Julio Cortázar grabó en París un día de
diciembre de 1966 sobre algunos de sus
inolvidables textos cortos.
La idea de grabar un disco de manera más o menos
académica, leyendo un texto tras otro, con esa
sensación de cosa muerta que dan los discos de
escritores, no me gusta demasiado. En el fondo
siempre es más interesante escuchar a un escritor
si lo entrevistan en la radio, en la medida en que
las pausas, las equivocaciones, su respiración,
todo eso es una cosa mucho más viva, una presencia
más convincente. En definitiva, lo que yo creo es
que esta negativa a grabar un disco así de tipo
académico se conecta con la negativa un poco más
importante para mí a escribir cosas de tipo
académico. Es decir, que en la medida de lo posible
me gusta que desde la primera frase haya un
contacto entre el que me va a leer y yo mismo. No
porque yo escriba pensando en que alguien me va a
leer, sino más bien porque siempre he tenido la
impresión de que el hecho mismo de ponerme a
escribir significaba de alguna manera una
tentativa de contacto. no con personas
definidas, no con lectores definidos,
probablemente conmigo mismo o con una realidad
ajena y exterior con la que se busca precisamente
el contacto para que llegue a ser un poco menos
ajena y exterior.
La verdad es que tengo muchos discos grabados por
poetas y novelistas Y siempre me ha molestado eso
de sentir que un señor lo sientan en una silla en un
estudio de grabación y él ha preparado ya
determinados textos y hay un gran silencio y luego
sale una voz así como de la nada, una voz que parece
ya muerta. Y del otro lado habrá un día un señor que
comprará el disco y lo escuchará en su casa y... Y
será un poco también como si él estuviera muerto
cuando lo escucha. Por eso esta especie de
introducciones, porque prefiero improvisar
incluso en las lecturas que voy a hacer. Más vale
leer mal siendo uno mismo que pretender igualar a
un buen lector profesional. Sobre todo porque
quisiera sentirme un poco como si estuviera en la
misma habitación donde usted oye ahora este
disco. Y cuando digo usted, usted no existe para
mí, y sin embargo vaya si existe porque usted y yo
somos este encuentro desde tiempos y espacios
distintos, una anulación de esos tiempos y esos
espacios, y eso es siempre la palabra y la poesía.
Digamos entonces que estamos juntos y yo tengo
unos cuantos papeles y voy a leer algunos como
vayan saliendo. Textos cortos porque los largos a
los cinco minutos de lectura como
desgraciadamente hemos perdido casi por
completo el sentimiento oral de la literatura.
Los discos de los escritores se empiezan a
escuchar con gran atención y respeto Y nadie hace
ruido al revolver el azúcar del café. Pero al cabo
de cuatro o cinco minutos ese interés decae.
Primero porque... Porque uno casi nunca está solo
cuando escucha esos discos. No es como cuando se
lee un libro. Entonces hay... Hay una impassión
agresiva que va a ganar. Al final es... Es bastante
frecuente que todo el mundo se ponga a hablar. Cosa
que no me parece nada mal porque... Es bastante
injusto que sea yo el único que hable si ustedes son
cinco o seis, o incluso solamente uno, pero en fin.
De todas maneras, puesto que no estoy físicamente
con ustedes para tomar ese café o ese trago o fumar
esos cigarrillos, es mejor que les lea textos
cortos y lo más variados posible. Por ejemplo,
este cuento muy breve que se llama Continuidad de
los Parques. Había empezado a leer la novela unos
días antes. La abandonó por negocios urgentes,
volvió a abrirla cuando regresaba a entrenar a
finca. Se dejaba interesar lentamente por la
trama, por el dibujo de los personajes. Esa tarde,
después de escribir una carta a su apoderado y
discutir con el mayordomo una cuestión de
aparcerías, volvió al libro en la tranquilidad
del estudio que miraba hacia el Parque de los
Robles. Arrellanado en su sillón favorito, de
espaldas a la puerta que lo hubiera molestado como
una irritante posibilidad de intrusiones, dejó
que su mano izquierda acariciara una y otra vez el
terciopelo verde y se puso a leer los últimos
capítulos. Su memoria retenía sin esfuerzo los
nombres y las imágenes de los protagonistas. La
ilusión novelesca lo ganó casi enseguida. Gozaba
del placer casi perverso de irse desgajando línea
a línea de lo que los rodeaba y sentir a la vez que su
cabeza descansaba cómodamente en el terciopelo
del alto respaldo, que los cigarrillos seguían al
alcance de la mano, que más allá de los ventanales
danzaba el aire del atardecer bajo los robles.
Palabra a palabra, absorbido por la sórdida
disyuntiva de los héroes, Dejándose ir hacia las
imágenes que se concertaban y adquirían color y
movimiento, fue testigo del último encuentro en
la cabaña del monte. Primero entraba la mujer,
recelosa. Ahora llegaba el amante, lastimada la
cara por el chicotazo de una rama. Admirablemente
restañaba ella la sangre con sus besos, pero él
rechazaba las caricias. No había venido para
repetir las ceremonias de una pasión secreta,
protegida por un mundo de hojas secas y senderos
furtivos. El puñal se entibiaba contra su pecho y
debajo latía la libertad agazapada. Un diálogo
anhelante corría por las páginas como un arroyo de
serpientes y se sentía que todo estaba decidido
desde siempre. Hasta esas caricias que enredaban
el cuerpo del amante como queriendo retenerlo y
disuadirlo dibujaban abominablemente la figura
de otro cuerpo que era necesario destruir. Nada
había sido olvidado, coartadas, azares,
posibles errores. a partir de esa hora cada
instante tenía su empleo minuciosamente
atribuido el doble repaso despiadado se
interrumpía apenas para que una mano acariciara
una mejilla empezaba a anochecer sin mirarse ya
atados rígidamente a la tarea que los esperaba se
separaron en la puerta de la cabaña ella debía
seguir por la senda que iba al norte Desde la senda
opuesta él se volvió un instante para verla correr
con el pelo suelto. Corrió a su vez parapetándose
en los árboles y los setos hasta distinguir en la
bruma malva del crepúsculo la alameda que llevaba
la casa. Los perros no debían ladrar y no ladraron.
El mayordomo no estaría a esa hora y no estaba.
Subió los tres peldaños del porche y entró. Desde
la sangre galopando en sus oídos le llegaban las
palabras de la mujer. primero una sala azul
después una galería una escalera alfombrada en lo
alto dos puertas nadie en la primera habitación
nadie en la segunda la puerta del salón y entonces
el puñal en la mano la luz de los ventanales el alto
respaldo de un sillón de terciopelo verde la
cabeza del hombre en el sillón leyendo una novela
desde luego Cuando tengo la mala idea de escuchar
estas cintas que a veces grabo en mi casa para oír
cómo suena lo que escribo, me doy cuenta de que mi
pronunciación del español consternaría a
cualquier foniatra. Nunca me olvidaré que cuando
vine a París en el año 51...